翻訳: Yoshiko MillionN
校正: Masaki Yanagishita
若い頃 ６年をかけて
調査ジャーナリストとして
熱帯地方の大自然を調べ
世界でも最も魅惑的な地域で過ごしました
若気の至りで
私は無鉄砲で愚かでした
戦争でもするような勢いです
しかし 何よりも生きがいを感じていました
故国に戻ると
自分の存在の意義が
次第にあいまいになり
食器洗い機を使うのが
面白い挑戦だという有様でした
まるで人生の壁を
かきむしり
壁の向こうの広い空間へと
抜け出す道を探しているようでした
どうやら こんな環境では退屈だったのです
人類は今よりも
もっと困難の多い時代に
角や牙や爪の世界で
進化しました
いまだに 恐れや勇気
そういう時代を生き抜くための
攻撃性を持っています
快適で 安全で
人の多い土地では
他人に危害を 加えずに
これらを行使する機会はありません
私自身が突きあたっていたのは
この種の制約だと気付きました
不確かさを克服し
次に何が来るのかを知るのが
工業化社会の
主要な目的でした
まさにそこに到達しようとしたとき
満たされない 新しい欲求に
直面したのです
私たちは経験よりも安全を優先してきました
それで多くのことが
達成されましたが
何かを失いもしました
原始時代を
美化してはいません
私はすでに大抵の
狩猟採集民の寿命を超えています
石槍を持ってよろめいている私と
猛り狂った巨大なバイソンの
死闘の結末を
予測するのは簡単なことです
「本物」の何かをを探していたのでしょうか
本物というのは有益でも
明瞭な概念でもないことが分かりました
英国や多くの工業国で
暮らすよりは
豊かで自然にあふれた
生活を望んでいただけでした
そしてなじみのないある言葉に
遭遇した時に
何を探していたのか
分かり始めました
その「言葉」を見つけた時
残りの人生を 賭けようと
思い立ったのでした
その言葉は「再野生化」
「再野生化」は新語ですが
既に定義がありました
特に私を魅了する
二つの定義があります
一つ目は生態系の
大規模な復元です
過去半世紀において
もっとも興奮する科学的発見の一つは
広範囲に存在する
「栄養カスケード」でした
これは食物連鎖の頂点から始まり
下層まで影響を及ぼす
生態学的過程です
1995年に狼を再導入した
イエローストーン国立公園で
起きたことが
典型例になります
狼は多くの動物を殺しますが
彼らが多くの動物を生かしてもいる
ということはあまり知られていません
奇妙なことですが聞いてください
狼は70年間
姿を消していました
鹿を捕らえる動物がいないので
公園で鹿は増えに増え
人間が鹿の数をコントロールしようとしましたが
植物のほとんどを
食いつくしました
初めは少数でしたが
狼が現れると
目覚しい効果を上げ始めました
少数の鹿を 殺すことは
大した事ではありません
それよりも遥かに意味深いことは
狼が鹿の習性を
根底から変えたということです
鹿は公園内でも
簡単に追い詰められるような
場所を避け始めたので
特に渓谷や山峡で
すぐに植物が再生し始めました
一部の地域では木の高さが
わずか６年で５倍になりました
裸だった渓谷沿いの土地はすぐに
ヤマナラシ、ヤナギ
ハコヤナギの林になりました
すると
鳥が訪れ始めました
鳴き鳥や渡り鳥の数が
大きく増え始めました
木を食べるのが好きな
ビーバーの数も
増え始めました
狼同様に ビーバーも
生態系の技術者です
他の動物の
生息地を作ります
彼らが川に作ったダムは
カワウソ　マスクラット
アヒル 魚 は虫類 両生類に
生息地を提供しました
狼がコヨーテを殺した結果
ウサギとハツカネズミの数が増え
それは鷹やイタチ 狐やアナグマも
増えるということです
ワタリガラスや白頭ワシが
狼の食べ残しをついばみに来て
熊もそれを餌にし
個体数も増えました
低木が再生し
ベリーが沢山育っていたせいです
熊は小鹿を殺すことで
狼の影響を補強しました
さらに興味深いことがあります
狼が川の生態系を変えたことです
川の蛇行が減少しました
川沿いの侵食が少なくなり
水路は狭くなりました
多くの水たまりや浅瀬ができ
野生生物の住処に最適でした
川が狼への反応で
変わった理由は
再生している森林が
斜面を安定化させたことで
崩落の頻度が減り
川の流れが安定してきたのです
同じ様に 鹿を追い出すことで
川岸の植生が 回復し
土壌を安定化させ
浸食が減りました
狼は少数でしたが
イエローストーン国立公園の
広大な土地の生態系だけではなく
地形も変えました
南洋での鯨は
同じように 広範な影響を与えます
日本政府による
捕鯨に関しての
数ある時代遅れの言い訳の一つは
「魚とオキアミの数が増加し
人々がもっと食べられるようになる」
と言うことです
馬鹿げた 釈明ですが
道理に適って聞こえます
鯨が大量の魚や
オキアミを 食べるので
鯨を捕獲すれば魚とオキアミが増えます
しかし逆のことが起こりました
鯨を捕獲すると
オキアミの 数が減ったのです
何故そんなことが起きたのでしょう
鯨が生態系全体を
保持するのに重要なのです
その理由の一つは
鯨は深海で餌を食べ
海水面に出てきて
―生物学者は糞の上昇流と呼びますが
大量の糞を海水表面にまき散らします
光合成に十分な光量のある深度にもたらされるので
この肥料の上昇流は
食物連鎖の底辺にいる
植物性プランクトンの成長を促し
これが動物性プランクトンの
成長を促して
魚やオキアミその他もろもろを
養っていることになります
そのほかに鯨のすることは
水の中を上下運動し
植物プランクトンが
生存し 再生産できるよう
海面に向かって蹴り上げます
興味深いことに
海洋の 植物プランクトンは
大気から 炭素を吸収します
植物プランクトンが多くなれば
さらに炭素を吸収し
最終的には深海に沈み
大気から炭素を取り除きます
鯨の固体数が昔のように多かったときには
大気圏から
毎年数千万トンもの炭素を
取り除いたでしょう
このようなことを知ると
ちょっと待てよ
これは狼が
イエローストーンの地形を変えているのと同じだと
気付きます
ここでは鯨が大気の
組成を変えているのです
ジェイムズ・ラブロックの
世界は首尾一貫した
自己制御的な生き物であるという
ガイア仮説の裏付けが
少なくとも生態系のレベルでは
集積し始めています
「栄養カスケード」は
私達が思っている以上に
自然界が
魅力的で複雑だと示しています
大型動物を取り除くと
大型動物がいた時とは全く違った
生態系となるということを示すものです
これらの例は
失われた動物を
再導入する意義を
強く支持していると思います
私にとって「再野生化」は
失われた植物や動物を取り戻すことです
柵を取り除くことです
排水溝を取り除くことです
大きな海域で
商業的漁業をやめさせることです
しかしこれはある意味では後退です
どのような生態系が正しいか
どのような種の組み合わせがよさそうか
という議論ではありません
低木の荒れ地や 草地を作ろうと
目指しているのではありません
雨林 海藻の森 珊瑚礁を
作ろうというのでもありません
自然に 任せることです
自然は概ね的確に判断します
「再野生化」には
二つの定義があると申しました
もう一つは
人間の生活の再野生化です
それが文明の代案とは
思いません
現在のように最先端技術の恩得に
浴したままに
自分たちの選択によって
いつでももっと豊かで野性的な
冒険の生活を送ることも
できるはずです
野生化した 素晴らしい生息地を
整えれば良いのです
このような機会は
予想を遥かに超え
急速に発展しています
ある推定では
アメリカ合衆国の
国土の三分の二は
かつて森林で覆われていました
その後これが一掃されましたが
林業や農業が撤退すると
特に国土の東半分では
再森林化が進んでいます
他の推定では
ヨーロッパで
ポーランドの面積と同じ
30万平方 キロメートルから
2000年から2030年の間に
農民がいなくなります
このような状況に直面して
狼やヤマネコや熊やビーバー
バイソンやイノシシやムース
その他の野生動物を
連れ戻すことだけを考えているのでは
とても野心的とは言えません
これらの動物はすでにヨーロッパ中で
移動し始めているのです
たぶん何種類かの
絶滅した大型動物の復帰を
考え始めるべきかもしれません
大型動物だと？
と 言うでしょう
南極大陸は別として
各大陸にいました
ロンドンの
トラファルガー広場が
掘り起こされたとき
川砂利は
カバ サイ 象 ハイエナ
ライオンの骨の宝庫でした
そうです皆さん！
ネルソン記念柱より以前に
ライオンがいました
最終間氷期に
これらの動物が
住んでいて
気温は今と良く似ていました
気候が
大型動物を
追い出したのではありません
人間が狩猟し
生息地を破壊して
追い立てたのでした
にもかかわらず
現在の生態系でこれらの雄大な
獣類の名残を 確認できます
落葉樹の幹が折れると
何故そこから
芽が出てくるのでしょう？
何故多くの樹皮を失っても
生き延びられるのでしょう？
低木層の木は
風から受ける力も弱く
大きな樹冠木よりも
軽い重量しか担っていないのに
樹冠木よりもずっと強く
折れにくいのでしょう？
象です
象に適応していたのです
ヨーロッパでは 例えば
古代ゾウのストレート・タスク・ゾウのような
巨大な動物に耐えるよう進化しました
アジア象に類似した
温厚な温帯林の動物でした
アジア象よりずっと大型でした
とげをもつ灌木がありますが
鹿の摂食に耐えるだけでは
確かに過剰スペックです
多分 サイの摂食に
耐えて進化したのです
公園や大通り 並木道では
偉大な獣類の名残を見られ
不思議に思うことでしょう
凄いことだと思いませんか？
過去の生態系を研究する古生態学は
自分たちを 理解する上でも
極めて重要であり
その扉は
魅惑の王国に通じているかのようです
先ほど私が利用できると言った位の
大きさの土地のことを考えて見ると
失われた大型動物
あるいは
すっかり絶滅してしまった種の関連動物を
再導入してみてはどうかと思うのです
私たちの家の前に
セレンゲティを持とうではありませんか
「希望」こそが
われわれの生活に欠けており
「再野生化」がもたらす
最も重要なものではないでしょうか
自然界への愛と保護を
人々に動機づける時に
大きな絶望があったとしても
わずかでも「希望」は大切です
「再野生化」の物語が
私たちに語っていることは
生態系の変化は必ずしも
一方向に進む必要はなく
そこには希望もあります
我々の「沈黙の春」を
「大騒ぎの夏」が取って替わるかもしれません
ありがとう
（拍手）